---
title: "企业价值原则 ｜ IT 战略规划方法论的隐秘往事"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/企业价值原则 ｜ IT 战略规划方法论的隐秘往事.md
tags: [印象笔记]
---

# 企业价值原则 ｜ IT 战略规划方法论的隐秘往事

# 企业价值原则 ｜ IT 战略规划方法论的隐秘往事 --- 智能摘要 业务战略推导出信息系统需求，信息系统需求推导出应用架构、技术架构等，并最终推导出IT建设路线图。企业IT战略规划的过程就是在三大

---

# 企业价值原则 ｜ IT 战略规划方法论的隐秘往事

---

智能摘要

业务战略推导出信息系统需求，信息系统需求推导出应用架构、技术架构等，并最终推导出IT建设路线图。企业IT战略规划的过程就是在三大战略性能力上形成假设，然后分别对三条路径上的信息系统进行规划。文章采访了100多名图书行业代表后，得出结论，书籍两位作者花了25万多美元购买了1万多本自己的书。《纽约时报》书评版的编辑在阅读了《商业周刊》上的文章后表示，排名结果有可能被操纵了，同时对作者花巨资购买自己的书籍表示尴尬。

原文约 2175  字  | 图片 6 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-01-08&nu=56216184-2132-488b-a6de-e5e534525724&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=06B5D7A0B515B3E6C1539408D908460D)

企业IT 战略规划的套路是：业务战略推导出信息系统需求，信息系统需求推导出应用架构、技术架构等，并最终推导出 IT 建设路线图。

这个套路的前提假设是企业业务战略的输入，那么对企业 IT 构成的影响的业务战略是什么呢？我从 2000 在惠普接受IT 战略规划培训时（参见《[中国企业信息化战略规划方法演进（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MzMzODE5MQ==&mid=2247487572&idx=1&sn=60d2363cf8ab58ca019a3edb4f2f9492&chksm=ec72fd74db0574624ee40c6b13d1f3b3bae4174a823c52c9dfc063daae57e0078fb877a7a69d&scene=21#wechat_redirect)》），学会的方法就是，IT 能够帮助企业提升三方面的战略性能力：

**- 运营卓越：**

*用有竞争力的价格提供可靠的产品和服务，组织内持续开展流程改进工作来提升效率*

**- 产品领先：**

*提高产品上市的创新水平和速度，组织内鼓励创意，创造跟竞争对手差异化的创新产品和解决方案*

**- 客户亲密：**

*针对特定的客户细分提供定制化的产品和服务，跟客户建立长期合作关系，组织对跟客户交互的一线员工进行充分的赋能和授权*

![](.evernote-content/495D98B2-E82A-43D5-AD23-21AD722D1ED2/3313162C-C288-40EE-A6D9-092EFCBAAFFD.png)

这三个战略指针指向了企业三大核心信息系统：

- 运营卓越：指向企业运营管理核心系统，即企业资源计划（ERP），以及ERP的周边扩展系统供应链管理 （SCM）、制造执行管理（MES） 等

- 产品领先：指向企业产品研发和产品生命周期管理的核心系统 PLM，PLM 通常也和质量管理系统、服务管理、供应商协同相关

- 客户亲密：指向客户关系管理系统（CRM），通常渠道管理、电商平台、销售配置等也属于 CRM 的范畴。

企业 IT 战略规划的过程就是在三大战略性能力上形成假设，然后分别对三条路径上的信息系统进行规划。这个方法论我用了二十多年，在很长一段时间里，我曾经把这个理论跟迈克尔·波特的竞争战略搞混——波特说企业有三种竞争策略：**成本领先、差异化以及聚焦**（如下图），的确运营卓越之于成本领先，产品领先之于差异化、客户亲密之于聚焦，两套理论在概念上的确非常接近。

![](.evernote-content/495D98B2-E82A-43D5-AD23-21AD722D1ED2/E9445551-CF6A-45AC-BD6B-BA7CB278C4F3.png)

随着学问渐长，我逐渐发现自己是想当然、望文生义了，企业IT 的三大价值指针其实不是来自迈克尔·波特的竞争力理论，而是来自于 IT 管理咨询公司的先驱 CSC Index公司的高级合伙人、哈佛大学企业管理博士Fred Wiersema， 以及麻省理工学院斯隆管理学院教授Michael Treacy 。

二人在 1993 年 1-2 月刊《哈佛商业评论》杂志上的《客户亲密以及其他价值准则》https://hbr.org/1993/01/customer-intimacy-and-other-value-disciplines 一文中，首次提出了运营卓越、产品领先和客户亲密的三大价值准则。

我在《[果总管理评论 ｜ 业务流程再造（BPR）兴衰史（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MzMzODE5MQ==&mid=2247493870&idx=1&sn=a3151c2d99a817c8247cb581e5062d0e&chksm=ec7105cedb068cd820503453390db1a0137c4b70e73d264a7ded9aa05f5d6ae68bdc7b4ee6a3&scene=21#wechat_redirect)》《[1990年代欧美IT服务和管理咨询的融合 ｜ 对中国IT服务行业的启示](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MzMzODE5MQ==&mid=2247492423&idx=1&sn=ca56842f18b6dad7da8b8d755d29cfbe&chksm=ec710e67db068771765363c8c6b78fa47b3986a24c70acf19faf2a47912e203f06d93ca011a4&scene=21#wechat_redirect)》等文中曾经写过 CSC Index 公司的历史，Index 是 MIT 毕业的詹姆士·钱皮（James Champy）创建的管理咨询公司，80 年代末，他和 MIT 计算机博士迈克尔·哈默联合发起了“业务流程再造”（BPR）的理论，是有史以来最有影响的基于IT 的企业管理理论。

1988 年钱皮把 Index 卖给了美国主要 IT 系统集成商之一 CSC，同年，欧洲来的Fred Wiersema 加入了 CSC Index负责理论研究和思想领导力建设，而先在 MIT 斯隆学院当管理学教授、后来自己出来开管理咨询公司的Michael Treacy 则跟 CSC Index 开展了紧密的合作。

![](.evernote-content/495D98B2-E82A-43D5-AD23-21AD722D1ED2/56AF388C-F89D-44CD-81F0-708EF961F067.png)

1993年提出的三大“价值准则”正在 CSC Index 提出的业务流程再造（BPR）如日中天的时候，当时 CSC Index 公司人员规模近千人，站在 IT 管理咨询的最前沿，俨然和麦肯锡、安达信等老牌咨询公司平起平坐，引得整个管理咨询行业竞相进入 BPR 咨询领域。“三大价值准则”就是在这样的背景下提出来的，也代表了 CSC Index 当时和一系列美国领先企业的合作成果和思想领导力。

![](.evernote-content/495D98B2-E82A-43D5-AD23-21AD722D1ED2/BC54EB5F-AB82-4D7A-8E04-DBEA3CE2292A.png)

以上摘自《哈佛商业评论》杂志《客户亲密以及其他价值准则》原文

1995年初，一家计算机教材出版商将Michael Treacy 和Fred Wiersema的文章铺衍而成的书籍《市场领导者的准则》（The Disciplines of Market Leaders）出版，可以说是 CSC Index 的思想领导力扛旗之作《公司再造》的延续。

然而这本书上市后，闹出了一场畅销书排行榜作弊风波，这也许是后来几年BPR盛极而衰的先兆。

![](.evernote-content/495D98B2-E82A-43D5-AD23-21AD722D1ED2/F81EDACE-E84F-4461-9424-6176412D28D9.jpg)

1995年 2 月，这本书登上了《纽约时报》的非虚构类畅销书榜，并且在榜上待了 15 周，最高排名第四位，1995 年 4 月，该书还曾被《商业周刊》排在畅销书榜第一位。

1995年8月，《商业周刊》上发表的一篇文章指控两位作者操纵了他们的书籍的销售，文章指Michael Treacy 精心策划， Wiersema、出版商以及CSC Index共谋。文章采访了100多名图书行业代表后，得出结论，书籍两位作者花了25万多美元购买了1万多本自己的书。文章还指CSC Index 的员工和营销代理机构购买了3万到4万册书籍，用来送给客户。

《纽约时报》书评版的编辑在阅读了《商业周刊》上的文章后表示，排名结果有可能被操纵了，同时对作者花巨资购买自己的书籍表示尴尬。

据称，作者花钱买自己的书，为了获得登上《纽约时报》畅销书排行榜的常见好处是获得演讲邀约和咨询项目的机会，以及进一步的图书销售的成功。据说Michael Treacy每年要做大约80场演讲，在登上畅销书排行榜后，他的演讲费从2.5万美元涨到了3万美元。虽然这种做法并不违法，但出版商和书商认为这种策略非常不道德。事件发生后，《纽约时报》改进了畅销书榜单排名方法，过滤了书籍的大宗销售影响。

虽然二位作者否认操纵了书籍销量和排名，然而却落下了话柄；在抨击管理咨询行业、以及业务流程再造这些时髦管理概念的《管理大师》一书中，这个黑历史又被作者揪出来一通嘲笑。

![](.evernote-content/495D98B2-E82A-43D5-AD23-21AD722D1ED2/A1310405-1713-4B6E-95C3-69DD222F7794.jpg)

坦白说，我个人还是挺欣赏 Wiersema & Treacy的“价值原则”理论的；这个方法论影响了中国整整一代管理咨询顾问和 IT 顾问，尽管大多数中国咨询顾问可能都还不知道这背后的故事。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MzMzODE5MQ==&mid=2247494694&idx=1&sn=7063a43e5004d6e018f3132368ab769b&chksm=ec710106db06881066abbd48ac152c500ff683932bc293d3a4397c540eff63b31039c084e477&mpshare=1&scene=1&srcid=0108j06EZWSeCJIUjtpILFPW&sharer_shareinfo=e4dd5ed3aeb70ea601b8407aa9f942c6&sharer_shareinfo_first=2d247a0f3d5f30cb2ed58b6f4427f669#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2a794de3-c5a6-4eca-b263-183732a13cd7/2a794de3-c5a6-4eca-b263-183732a13cd7/)